# plant-pathology-2021-fgvc8 - Определение заболеваний деревьев по изображениям листьев

Модель машинного обучения, которая распознаёт болезни растений по фото листьев. Сделано в рамках участия в соревновании на [kaggle.com](https://www.kaggle.com/competitions/plant-pathology-2021-fgvc8/overview).

Задача усложняется тем, что у одного листа может быть несколько заболеваний (задача называется "MultiLabel"). Надо определить каждое отдельное заболевание. А для этого придётся применять подход OneHot для разделения данных.

Работа разделена на две папки:
- /docker/ - содержит готовое RestAPI приложение, которое можно упаковать в докер контейнер (надо лишь запустить сборку - инструкции в папке).
- /analytics/ - содержит скрипты, которые использовались во время аналитики датасета. В своей сумме бесполезны, но содержат куски полезного кода для дальнейшего использования.

Статью, описывающие процесс обработки данных и построения модели, см. в файле "plant-pathology.ipynb"

## Как собрать docker контейнер с RestAPI

По правилам конкурса запрещено публиковать датасеты и модели вне платформы kaggle. Поэтому перед использованием программы необходимо создать следующие папки:
- /docker/app/models (сюда поместить файлы натренированной модели. Если тренировки не было, то сделать её через метод fit_check_save)
- /docker/app/source (сюда поместить файлы изображений и CSV файл с описанием классов изображений)

После создания модели можно запускать упаковку в docker контейнер (см. описание в папке docker/). Либо можно запустить RestAPI через main.py (сервер Flask) на локальной системе.
